## 🎃 加密与安全

### 编码算法

ASCII码就是一种编码，字母`A`的编码是十六进制的`0x41`，字母`B`是`0x42`，以此类推，因为ASCII编码最多只能有127个字符，要想对更多的文字进行编码，就需要用Unicode。而中文的中使用Unicode编码就是`0x4e2d`，使用UTF-8则需要3个字节编码

**URL编码**

URL编码是浏览器发送数据给服务器时使用的编码，通常附加在URL参数部分，之所以需要URL编码，是因为出于安全性考虑，很多服务器识别ASCII字符，但如果URL中包含中文或者其他非ASCII字符，URL就会有一套专门的规则：

- 如果字符是`A`~`Z`，`a`~`z`，`0`~`9`以及`-`、`_`、`.`、`*`，则保持不变；
- 如果是其他字符，先转换为UTF-8编码，然后对每个字节以`%XX`表示。

### 哈希算法

> 哈希算法又称摘要算法，它的作用是：对任意一组输入数据进行计算，得到一个固定长度的输出摘要

特点：

- 相同的输入一定得到相同的输出
- 不同的输入大概率得到不同的输出

哈希算法的目的就是为了验证原始数据是否被篡改。这也是为什么当我们自定义一个class时，覆写`equals()`方法时我们必须正确覆写`hashCode()`方法。

一个安全的哈希算法必须满足的条件：

1. 碰撞概率低

2. 不能被猜测出

   不能猜测输出是指，输入的任意一个bit的变化会造成输出完全不同，这样就很难从输出反推输入（只能依靠暴力穷举）。假设一种哈希算法有如下规律：

   ```java
   hashA("java001") = "123456"
   hashA("java002") = "123457"
   hashA("java003") = "123458"
   ```

   那么很容易从输出`123459`反推输入，这种哈希算法就不安全。安全的哈希算法从输出是看不出任何规律的：

   ```java
   hashB("java001") = "123456"
   hashB("java002") = "580271"
   hashB("java003") = ???
   ```

##### 常用的哈希算法

**MD5**

```Java
public class SecurityTest {
    public static void main(String[] args) throws NoSuchAlgorithmException, UnsupportedEncodingException {
        MessageDigest md5 = MessageDigest.getInstance("MD5");
        md5.update("Hello".getBytes("UTF-8"));
        md5.update("World".getBytes("UTF-8"));
        byte[] digest = md5.digest();
        System.out.println(new BigInteger(1,digest).toString(16));
    }
}
```

使用`MessageDigest`时，我们首先根据哈希算法获取一个`MessageDigest`实例，然后，反复调用`update(byte[])`输入数据。当输入结束后，调用`digest()`方法获得byte[]数组表示的摘要，最后，把它转换为十六进制的字符串。

运行上述代码，可以得到输入`HelloWorld`的MD5

**哈希算法的用途**

因为相同的输入永远会导致相同的输出，因此，如果输入被修改了那么得到的输出就会不同

哈希算法的另一个用途就是**存储用户口令**

如果使用用户的原始密码存储在数据库中会导致很大的安全隐患，因此可以存储用户密码的哈希，例如MD5，用户输入的密码的MD5与数据库中的相比较，即可判断是否正确。



但是如果使用常见的密码，很容易通过彩虹表反推出用户的密码。

为了解决上述的问题，可以采取措施来抵御彩虹表的攻击，方法是对每个口令添加额外的随机数，这个方法称之为`加盐`

加盐的目的在于使彩虹表失效

| username | salt  | password                         |
| :------- | :---- | :------------------------------- |
| bob      | H1r0a | a5022319ff4c56955e22a74abcc2c210 |
| alice    | 7$p2w | e5de688c99e961ed6e560b972dab8b6a |
| tim      | z5Sk9 | 1eee304b92dc0d105904e7ab58fd2f64 |

### 对称加密

对称加密就是传统的用一个密码进行加密和解密。

